[家業～The Heir～]
[第三話]
さっき 墨工房の帳簿を見た
この一 二か月で
またいくつか注文が減っているわ
面目ないな
あの職人たちを引き留められず
金和兄さん
あなたのせいじゃないわ
これは先祖からの決まりで
職人たちの給金は一年一度上がる
うちは払ってやれない
去ってしまうのも当然よ
恩知らずのバカどもめ
考えてもみない
どこで墨作りの技を学んだかを
去ったならちょうどいい
追い出す手間が省けた
よそ者の心が離れても
せいぜい追い出すだけで
大したことにはなりません
でも身内まで同じようになったら
本当に終わりですわ
絳月
どういう意味だ？
お義母様
先日
蔵の検分に行ったところ
銀が二十両も足りませんでした
慌てて調べさせたら
義姉さんが引き出したと
分かりました
八房のあの娘の持参金だようです
禎娘は
どうであれ
彼女も我々李家の娘です
半副鑾駕が
まだそろっていないと聞いて
少し援助してあげようと
それにお金を引き出すとき
はっきりと書き付けを残しました
後で私の月給から引く
公金には一切手をつけないと
金の問題ではないさ 義姉さん
八房はもう一族から除名されたんだ
彼らの家のことは
あなたや李家とは何の関係もない
でも…
婉儀は悪くないわ
彼女にそうさせたのは私
禎娘はみんなで
見守ってきた子じゃろう
李家の者でなくても
よその家に預けられた娘としても
少しぐらい
情けをかけるべきよ
おば様のやり方は偏っています
六房と七房の心が冷めるだけです
黙れ
如君さんは李家の当主だ
いちいちお前の許可がいるのか？
如君さん
持参金を送るなら
わしが届けに行こう
金水とは久しく会っていないし
わかった
あっという間に何年も経ったな
禎娘まで嫁に行くとは
昔 何があったにせよ
君はやはり李家の孫娘だ
おばあさんも
婉儀おばさんも君を案じている
わしに持参金を届けさせたのだ
お気遣い ありがとう
禎娘
受け取って
おばあ様と
金和お爺様は お元気で
いらっしゃいますか？
年を取った
もう役立たずだ
よく
気をかけてくれたな
金水
今日来たのは
禎娘に持参金を届ける以外に
ひとつ言っておくことがある
禎娘の嫁ぎは
我ら李家にとって大きな祝い事だ
年長者として
祝福するのは当然だ
だが
田家と李家の婚姻に
君は深入りしすぎるな
金和兄さん
これはどういう意味だ？
娘は嫁に行けば
よその家の人間になる
孫がかわいいからといって
己の技を
田家に持ち込むな
金和お爺様
どうしてそのようなことを
私たちが追い出されて以来
李家から何の恩恵も受けていません
これまでも
これからもです
君の祖父を
疑っているわけではない
ただ釘を刺しておきたいだけだ
祖父は生涯 公明正大でした
他の人は知らずとも
金和お爺様まで
ご存じないのですか？
私は李家のご厚意を
受けるに値しません
持参金など なおさらです
お手数ですが 本家の方に
お伝えください
たとえ一生嫁に行けなくとも
李家の物を欲しがったりしません
墨作りの技など
とうに忘れた
金和兄さん
まだ仕事があるので
これにて失礼
どれも君の好物だ
この桃花酥を食べてみて
本昌君 しばらく見ないうちに
ずいぶんやつれたじゃない
どうしたの？
何かあったの？
一体どうしたのよ 驚かさないで
禎娘
うちが大変なことになったんだ
何があったの？
この間
うちで駱家の製法を用いて
新しい採煙室を建てた
そこでできた煤が
すべてダメだった
どうしてそんなことに？
大勢の職人に見てもらったが
誰も原因が分からないんだ
禎娘
前に話した注文の件だが
このままでは納品できない
違約となれば
十倍の賠償だ
墨工房を売り払っても足りないだろ
心配しないで
どうにもならないなら
まず私の貯えをあげるわ
禎娘
君のお金は使えない
だが
金水様から製法書を借りたい
駱家の若旦那が言うには
その製法書さえあれば
力を貸してくれて
採煙室の問題を
解決してくれるそうだ
製法書は
各家の極秘よ
軽々しく貸せるものではないわ
金水様は
もう李家の人間ではない
理屈の上では
彼が他所で職人になろうと
問題ないはずだ
ならこうしよう
父に頼んで採用通知書を
書いてもらい
金水様を田家の墨工房の
主事に迎えよう
もうやめて
それ以上言わないで
絶対に無理よ
禎娘
田家の墨工房は絶対に守りたいんだ
墨工房さえあれば
もう二度と人の顔色を
うかがう生活はしなくてすむ
君との約束は必ず守る
祖父はかつてこう言っていた
生涯の学びは全て李墨のため
たとえ一族から追放されても
そのことは永遠に変わらないと
情理を鑑みても
あなたを助けることはできない
お願い 祖父を困らせないで
禎娘
金水様に頼むのは
困らせたいからじゃない
他に方法がないんだ
私たちが結婚するのは
互いに想い合っているからよ
その間に
他のものが入り込むのは嫌
本昌君
私はこれまで田家の財産も
墨工房も当てにしていない
私が嫁ぐのはあなたという人
あなたも同じであってほしい
禎娘
君への想いは天地神明に誓える
長年
金水様を陥れようとしたことは
一度もない
今回は
少し焦ってしまって
あんなことを口走った
怒らないでくれ
信じてくれ 禎娘
ええ 信じてるわ
もし本当に賠償が
必要になったら
私も一緒に背負うから
なんなら
家が私のために貯めてくれたお金を
まずあなたに渡すわ
とにかく 本昌君
母が言ってたの
胸を張って
歯を食いしばって前に進めば
乗り越えられない壁はないって
そのとおりだ 禎娘
たかが煤だ
また方法を探すさ
だから言っただろ
金水様に頼っては駄目だと
ほら
禎娘に嫌われた
お父さん これで満足か
自分でまいた種だ
自分で刈り取れ
李家が駄目なら
駱家に行く
二人で
駱家の若旦那の前で土下座して
許してもらうまで頼み込むんだ
行かない
僕がもう一度試すよ
命を懸けても
煤を作って見せる
‐ 本昌
‐ このバカ者が
田さん 田夫人
こんなに急いで呼び出して
何かあったんですか？
まあ とにかく お茶をどうぞ
ありがとう
何を泣いてるんだ
直接言えばいいさ
泣いても何の役にも立たないぞ
田夫人
一体 何があったんですか？
ゆっくり話してください
お恥ずかしいのですが
ご存じのとおり 私たち田家は
昔 駱家の使用人でした
駱家の旦那様がいらした頃は
まだ丁寧に扱ってくれたんですが
でも彼は今
都へ行かれて
めったに帰ってこられません
今の当主は息子の駱文松で
一日中 私たちをこき使い
少しの情けもかけないです
それで先日
彼は千年物の松煙煤を
手に入れたのですが
うまく墨にできなくて
それで田家が受けたばかりの
大口注文を盾に
主人を脅して
無理やりに…
田家に無理強いして
李家の製法書を
取ってこいと
景福
田家の旦那様が訪ねてきて
李家の製法書を一枚求めてるの
渡さなければ
婚約を破棄すると
でも渡せるわけがないわ
お義父様を思っても
承知できない
ましてやお義父様には話せない
ずっと悩んでた
いっそ思い切って
おば様に李家の製法書を
一枚お願いしようと
おば様は話の分かる方だから
でも私の頭の中は
あなたが亡くなった時の姿で
いっぱいなの
景福
どうすればいいの？
兄さん
もうやめなよ
うちは墨作りじゃ根が浅い
どうにもならない
何日徹夜したって
[田家の次男 田本盛]
代々続く老舗にはかなわないさ
駱文松が新しい墨を研究すれば
兄さんも真似して研究する
まるで彼の後追いじゃないか
兄さん
気持ちは分かるよ
知らしめたいんだろ
この徽州には駱文松だけでなく
田本昌という男もいると
残念だけど
今や商いもままならず
もうすぐ嫁に来る花嫁まで
台無しにしちまった
何だと？
知らないのか？
今日 父さんと母さんが言ってたぞ
李家が墨の製法書を渡さないなら
婚約を破談にするって
でもどうなったと思う？
君の義母さん 頑なに譲らなかった
父さん 母さんに聞いてくる
兄さん
父さんと母さんの考えは
製法書を手に入れたら
田家は喜んで嫁を迎える
でも手に入らなかったら
禎娘は輿入れなんて夢のまた夢だ
なぜ禎娘を困らせるんだ
嫁いだら彼女も田家の人間だ
田家が困っているのに
知らんぷりできるわけないだろう
かわいそうになったか？
兄さん
彼女を守りたいなら
守るだけの腕も必要だ
そうだろ
よく考えてくれ
一 二 三
正良兄さん
天に誓う
両親の考えは
僕もたった今 知ったんだ
もし僕に婚約を破棄する気があれば
天罰が下りる
そんなことはいい
一つだけ聞く
禎娘を娶るのか 娶らないのか
この田本昌
この生涯
禎娘以外は娶らない
なら ご両親にそう言え
結局
この件は
すべて僕のせいだ
もし僕が焦らず
身の程知らずに厄介な注文を
請けなければ
駱家に弱みを
握られることもなかった
禎娘が親孝行なのは知っている
金水様の気骨も知っている
徽州の墨業では
どの家も製法書を隠していることも
貸してくれるはずがないことも
僕は
すべて分かっている
でも
この製法書がなければ
うちは破産してしまう
禎娘が嫁いでくれても
貧しい生活しかさせられないんだ
禎娘のためなら
どんなことでも
する
さあ
ゆっくり食べて
喉に詰まらせないで
ほら おかゆも飲んで
もうすぐ嫁ぐから
お母さんのご飯が食べられなくなる
遠いところへ嫁ぐわけじゃないし
田家はうちからすぐそこよ
いつでも帰ってくればいいの
それは違うわ
これからは毎朝 目が覚めても
会えるのはお母さんじゃない
もしも
嫁いでほしくないと言ったら？
じゃあ 嫁ぐのはやめるわ
どうせ華児もまだ嫁いでないし
本昌君だっているもの
ずっとお母さんのそばにいる
母さん
ちょっと手を貸しておくれ
早く
ほら 渡して
ほら
お兄さん
言ったでしょ
本昌君の家に事情ができて
結婚のことは質素にするって
さっき本昌に会ったんだ
田家の問題は解決したそうだ
本当？
本当だ
あの駱文松が
駱家の旦那様から文をもらって
助けてくれるそうだ
よかったわ
この件で本昌君は
何日も悩んでたの
これでやっと解決ね
うちの禎娘は
盛大に嫁がせないとな
ええ
うちの禎娘は
盛大に嫁がせないと
さあ 荷物を置け
私が持つわ ちょうだい
母さん 重いぞ
よかった
ありがとうございます
お爺さんに拝別します
お母さんに拝別します
お爺さんが
お二人の
末永い幸せを
祈ります
出発
さあ
女が飴を受ければ家は栄える
ありがとう
どうも
止まれ
景東おじさん
本日は私と禎娘の晴れの日です
どういうおつもりですか？
田家も大した策士だな
八房との婚姻に乗じて
李家の製法書を奪うなんて
実に手の込んだ悪巧みだ
だが田家の若造
言っておくぞ
人の計は天の計に及ばぬ
この李景東が断言する
李家の製法書を渡さぬのなら
今日の
婚礼は挙げさせん
景東おじさん
何を言っているのか分かりません
祖師玄旗を
[文会会長 胡眴林]
祖師玄旗
十万火急の際でなければ動かせぬ
李景東
大仰に祖師玄旗まで持ち出して
何をする気だ
通して
これはただ事ではない
でたらめを申すな
通して
でたらめかどうかは
禎娘
陳様はすぐに分かります
どうしたの？
李景東
何をする気？
禎娘
一体何を言っているのかを
僕も分からない
田家の若造
知らぬとは言わせんぞ
李家の製法書なしで
駱文松が田家を助けると思うか？
李家の製法書？
何の製法書なの？
禎娘 彼の言うことを聞くな
景東おじさん
何をでたらめなことを
李景東
証拠もないのに
なぜ私たちを陥れるの？
証拠はお前の嫁入り道具の中だ
でたらめを言うな
お母さん
お母さん お爺さん
どうして来たの？
李景東
でたらめばかり
李家の製法書なんて渡していないわ
金水様
祖師玄旗の前で
禎娘の嫁入り道具に
李家の製法書はないと
誓えますか？
この李金水は
生涯 墨作りを生業としてきた
たとえ近年
墨を作らずとも
墨業界の掟は
心に刻んでおる
決して
李家の製法書を
他人に漏らすなどしていない
金水様 世に秘密などありません
駱家は我が李家の製法書を狙い
それで田家を助けると
すべて調べはついております
それでも否認するのですか？
違います 金水様
信じないでください
お爺さん 彼の言っていることは
でたらめよ
事実かどうかは
嫁入り道具を調べれば分かる
者ども
捜せ
ダメだ
嫁入り道具を捜しては
本昌君
止めないで 好きにさせなさい
果たして
何が出てくるか見ものだわ
景東
おばあ様
何かあったとしても
李家の中で解決すべきよ
皆の前で横暴に振る舞うのは
李家の面目を潰すことになるわ
おば様
全ては李墨のためです
何ら やましいことはありません
もし金水様を冤罪にかけたなら
いかなる罰も受けます
ですが もし本当に八房が
李家の製法書を漏らしたのなら
八房にも
ご先祖様の玄旗の下で
けじめをつけていただきます
どうしてそこまでするの 景東
おば様
李家のため
どうか 従ってください
見つかりましたぞ
これをどう説明するつもりですか？
僕です
この李正良が不忠不孝を働き
田家のため製法書を盗みました
すべての罪は
この李正良にあります
祖父や
母 禎娘とは無関係です
お兄さん
自分が
何を言ってるか分かってるの？
正良 一体どういうこと？
どういうことなの？
早く言いなさいよ
何か言ってよ
本昌が
この製法書は彼の家の存亡に
関わるだと
渡さなければ
君は田家で一生苦労すると
兄さんが悪かった
他に方法がなかったんだ
なんて愚かな
どうして
どうしてこんなことを
分かってるの？
あなたは禎娘を不幸にしたのよ
僕が悪かった
全部僕のせいだ
正良
金水叔父様
「景」の代の我ら四兄弟
今や息災なのは
この片足の私 李景東だけです
あなたはかつて言いました
李墨に養われ この技を
学んだからには
李墨に報い
生涯 ご先祖様に
顔向けできないことはしないと
だが
あなたの孫は？
今日
祖師様の玄旗の前で
けじめをつけてください
お爺さん
祖師様
この李金水は
家のしつけが至らず
李家の製法書を
あやうく他者に渡すところでした
李家の
ご先祖様に愧じます
弟子 李金水は
ここに誓います
これより
墨職人の道を捨てます
この誓いを破ったならば
永久に
無間地獄の
苦しみを受けます
祖師様
墨錠を
お貸しください
お爺さん
お義父様
これは
李家の者たちへのけじめです
お義父様
お爺さん
禎娘
吉刻が迫っておる
黙りなさい
お爺さん 早く立って
お爺さん
禎娘
痛くない？
こんなことになるなんて
思ってもみなかった
禎娘 僕がしたことは
すべて将来のためなんだ
心から愛してる 禎娘
信じてくれ 禎娘
黙りなさい
田本昌
私たちは幼い頃から共に育ち
幼なじみで
愛し合っていた
いつも私を大切にしてくれた
私たちの間には愛情だけでなく
恩もあったわ
あなたはかつて
私が最も信頼する人だった
でも今日
あなたはその全てを壊した
言ったはずよ
私の家族が譲れない一線だと
だから本昌君
私たちの縁は
これまでよ
この結婚はこの製法書から
始まったのだから
この製法書で終わらせる
ここまでよ
皆々様
この私 李禎の証人に
なってください
私と田家の結婚は
田家が私を娶らないのではなく
この私 李禎が嫁がないのです
私 李禎は本日
この縁談を破談といたします
禎娘
お爺さん
お母さん
お兄さん
うちに帰ろう
帰ろう
禎娘
若様
早く言え
李禎が
婚約を破棄しました
製法書も破られたと
面白い
どういうことですか？
長年 苦心して経営してきたのに
あと一歩だったというのに
禎娘を嫁にもらい
李家の製法書さえ手に入れれば
我らは墨業界で
地位を築けるはずだった
景東の野郎
なぜこの件を知っていた
それに禎娘だ
あの小娘 やるじゃないか
皆の前で婚約破棄とは
我ら田家の
面目は丸潰れだ
幸い 駱家の若旦那が
張主簿との取引を引き継いでくれた
でなければ
踏んだり蹴ったりでしたわ
君に何が分かる
女の浅知恵だ
本気で
あの駱文松が
改心して
善意で助けたと思うか？
違う
奴の狙いは
田家の退路を断つためだ
これが知れ渡れば
田家は無能だと思われる
李家と駱家の助けなしでは
何もできんと
そうなれば徽州の
誰もが田家を信用しなくなる
今後
誰が田家と取引するか
待て
自分の家だというのに
泥棒のようにこそこそと
みっともない
お義母様
夕方からあまり食べていないですよ
この羹を飲んでください
お体を大切に
禎娘の縁談は
結局 まとまらなかったわね
ええ
今日あれほど騒ぎに
なったのですから
禎娘の
今後の縁談は難しくなるでしょう
あの子の性格からして
そんなことは気にしないだろう
‐ でも…
‐ 景東が騒ぎを
起こしたせいで
おそらく
本家との縁が
完全に切れてしまう
祝い事の準備にかかった費用も
全て水の泡
田家の助けがなければ
今後の
八房の暮らしは
厳しくなるわ
こうしよう
下に伝えて
今後 金水が作った品は
多めに買い取るように
本来なら婚礼の佳き日なのに
嫁ぎ先は
財産もある田家よ
城門洞に住む者たちが
うらやむほどの幸運だったのに
なのに衆目の前で破談にするなんて
あの子はどうかしてるわ
この先どうするつもりかね
お母さん お兄さん 手を止めて
禎娘 どこへ行ってたの？
今日はごちそうよ
禎娘
それはどうしたの？
肉屋の張おじさんが
おまけしてくれたの
張おじさん
普段はケチだけど
女の涙にはめっぽう弱いの
だからお店で一芝居打ったの
こう言ったわ
張おじさん うちに
こんなことがあって
母と祖父は
食事も喉を通らないんです
そしたらどうなったと思う？
たった五文銭でこんなにくれたの
豚バラ肉もたくさん切ってくれた
お爺さんの歯が弱いから
骨は硬くて食べにくいだろうって
まったく
みんなの陰口は
止められないけど
何か得をしないと
それで損はしないでしょ
責めてるんじゃないのよ
- ただ心配で
- お母さん
分かってる
全部 分かってるから
破談は自分で決めたこと
後悔なんてしてない
お母さんやお爺さん
お兄さんにまでつらい思いを
させるなんて筋違いよ
今朝 お爺さんの代わりに
李家へ行って
持ち帰った手稿を返してきたわ
これからは
李家とも田家とも
一切関係ない
城門洞の李家は
私たち家族四人だけ
ちゃんとご飯を食べて
しっかり生きていこう
そんなに軽く言うね
お母さん お腹すいた
早く骨付き肉のスープ作ってよ
ほら 早く
はいはい
すぐ作るからね
お爺さん
続く